<!-- PDF page: 178 -->

㉤ '다른 정보와 쉽게 결합하여'란 결합 대상이 될 다른 정보의 입수 가능성이 있어야 하고, 또 다른 정보와의 결합 가능성이 높아야 함을 의미

##### ② 개인정보 처리 주요 용어

개인정보 처리와 관련한 주요 용어는 다음과 같다.

〈표 99〉 개인정보 처리 관련 용어

| 정보 주체 | 수집·처리되는 정보에 의하여 알아볼 수 있는 사람으로서 해당 정보의 주체가 되는 사람을 의미 |
|---|---|
| 처리 | 개인정보의 수집, 생성, 기록, 저장, 보유, 가공, 편집, 검색, 출력, 정정, 복구, 이용, 제공, 공개, 파기, 기타 이와 유사한 모든 행위 |
| 개인정보 파일 | 개인정보를 쉽게 검색할 수 있도록 일정한 규칙에 따라 체계적으로 배열하거나 구성한 개인정보의 집합물 |
| 개인정보 처리자 | 업무를 목적으로 개인정보 파일을 운영하기 위해 스스로 또는, 다른 사람을 통해 개인정보를 처리하는 공공 기관, 법인, 단체, 사업자, 개인 등을 의미 |
| 개인정보 처리방침 | 개인정보를 처리하고 있는 사업자/단체의 개인정보 처리기준 및 보호조치 등을 문서화하여 공개하는 것으로 개인정보의 처리 목적, 개인정보 처리 및 보유기간, 처리하는 개인정보의 항목, 제3자 제공에 관한 사항, 위탁에 관한 사항, 개인정보보호 책임자 등을 필수적으로 기재함 |
| 개인정보 유출 | 개인정보 유출이란 다음과 같은 상황에 해당하는 경우를 의미함<br>① 개인정보가 포함된 서면, 이동식 저장장치, 휴대용 컴퓨터 등을 분실하거나 도난당한 경우<br>② 개인정보가 저장된 데이터베이스 등 개인정보처리시스템에 정상적인 권한이 없는 자가 접근한 경우<br>③ 개인정보처리자의 고의 또는 과실로 인해 개인정보가 포함된 파일 또는 종이문서, 기타 저장매체가 권한이 없는 자에게 잘못 전달된 경우<br>④ 그 밖에 권한이 없는 자에게 개인정보가 전달되거나 개인정보처리시스템 등에 접근을 허용한 경우 |
| 개인정보 노출 | 일반 인터넷 이용자가 해킹 등 특별한 방법을 사용하지 않고 정상적으로 인터넷을 이용하면서 다른 사람의 개인정보를 취득할 수 있도록 인터넷상에서 관련 정보가 방치되어 있는 경우 |
| 개인정보 접근권한 | 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접근하여 개인정보를 열람, 기록, 정정, 삭제 등을 수행할 수 있는 권한을 의미함 |

개인정보보호법에 적시된 개인정보보호 기본 사항은 다음과 같다.

〈표 100〉 개인정보보호 기본 사항

| 개인정보보호법 적용 대상 | 공공·민간 부문의 모든 개인정보 처리자 |
|---|---|
| 보호 범위 | 컴퓨터 등에 의해 처리되는 정보뿐만 아니라 종이 문서에 기록된 수기 문서 포함 |
| 주민 등록 번호 등 고유식별정보의 처리 | 원칙적으로 처리 금지(정보 주체의 동의 또는 법령의 근거가 있는 경우 예외) 단, 고유식별정보를 처리하는 경우에는 그 고유식별정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 대통령령으로 정하는 바에 따라 암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를 하여야 함 |
| 유출 통지 | 개인정보 유출에 대한 통지를 의무화 |
| 분쟁 조정 | 집단 분쟁 조정 제도 도입, 단체 소송 도입 |
| 위원회 | 대통령 소속 개인정보보호 위원회 |
